---
title: 秋野漫步
date: 2018-09-25 14:40:47
tags: 随笔
categories: 生活
comments: true
---

01.

多时没到乡下去了，前几天回了一趟老家。        

夕阳西下时分，独自漫步在田埂上，没有目的地，所以也没有方向，随心随意的走走。      

<!--more-->

快要到秋分时节了，暑热不再，微微的秋风吹拂，与和熙的春风相比有一种别样的感觉。冬天过后的春风带来暖意，而秋风则是经历了夏的炙烤带来了凉爽，说不清哪一种更使人惬意。 

02

秋苇花开了，低着头，弯着腰，纯白素色，毛绒绒的，在夕阳余晖的浸染下，泛起一抹亮色来，这是秋天的音符，奏出的应该是收获的赞歌。不是吗？秋风下摇曳的秋苇，不正是演奏着无声的秋之歌吗？              

玉米棒早被主人收割了，夹种的赤豆还没熟透，还在等待着主人。一排排立在那，远远的看上去就像枯瘦的老妇人领着孩子在等待着什么。    不远处，有一棵膝盖那么高的叫绿滴树的野果树，说是叫树，实际上只是它的形状像树，其实是草本植物，上面挂满了小灯笼似的绿油油的果子，果子比豌豆大一点儿，悬挂在小灯笼里面，熟了的绿滴黄澄澄的。现在查到了这小东西到底叫什么了，学名叫酸浆。        

摘几颗熟的果子，去了外壳，放在嘴里，轻轻咬破，浆液流出，酸酸的甜甜的，一股特有的，只可意会不可言传的野果香味溢出，还夹带着儿时那种懵懂而无忧的回味。         

褪去了夏天的燥热，秋是寂静的季节，人在静逸的环境中，思绪也会安静下来的。人的一生有很多记忆，犹如一条记忆的长河，有快乐的，有痛苦的，更多的是无关紧要的。儿时的记忆，就是记忆长河里沉淀下来的最深刻的，也是最值得回味的记忆了，就像这酸浆果的味道，甜甜的酸酸的。

03

秋高气爽。因为秋天空气湿度小，所以晴天里天空特别的纯净通透。高高的天空上，悬挂着硕大的蔚蓝色的天幕，一朵朵如棉絮又如雪堆似的白云悠悠飘过，而夕阳透过云彩的缝隙射出了万道金光，并且染红了半个天空，多么美丽的落霞晚照啊！

家乡地处长江三角洲冲积平原，海门市这个行政区域，五代周显德五年置县，后几度涨坍，至清乾隆时建海门直隶厅，1912年改为县，上世纪九十年代撤县设市。       

想当年，养育我的这块土地涨坍无常，芦苇丛生，是先民一肩挑着全部家当和乳儿，怀着梦想来拓荒，如今已是名列全国前三十的百强县市了！还出了个清末状元张謇，是我国的轻工业之父呢！        

我为我的先辈而自豪，我为我的故乡的土地感到骄傲！故乡的云啊，请代我追寻吧，追寻那先辈们曾经的卓越。        

远处，一行秋雁徐徐飞来。 在蓝天白云的映衬下，尽管有一二十只之多，还是显得那么的孤单，它们时不时的变换着队形，时而发出几声凄厉的鸣叫。我目送着它们从我头顶上飞过，往南飞翔，逐渐模糊，直至隐没在天际。蓦地，还有一只落单的秋雁从上空飞过，正在奋力追赶着它的伙伴。  

04     

我正在为大雁的执着而感慨不已，却有人和我打招呼了。原来是我儿时的玩伴三狗。他几十年一直在外打工，这几天因为母亲病重才在家。     

三狗上面是两个姐姐，下面有两个妹妹，第三个生了个儿子，父母怕他夭折，所以乳名叫得很贱。三狗名字叫得贱，可活得一点也不贱，上世纪六七十年代是饿肚子的年代，他家里两个半劳力，养活一家子都难，年终结算总是透支口粮款，所以家里过得很是拮据，但三狗总是能够吃饱，姐妹们先让三狗吃饱已经成了习惯。所以三狗是我儿时伙伴中个子最大最胖的一个，当然那时的胖不像现在的胖。      

三狗慷慨仗义，书读不进去，但手艺不错，工地上是个现场管理，年收入不比我少，上世纪末小楼盖好，日子过得很不错的。他一个劲地夸我看上去年轻，倒不如说他与实际年龄显得太老了！   

望着三狗有些佝偻的逐渐远去的背影，他不就像落单的秋雁吗？  

05   

是做晚饭的时候了。远处，有几处浓白色的炊烟袅袅升起，在晚霞映红的天空下，显得格外的醒目，好像硕大的喷泉一个个喷向天空。有几只山羊，咩——咩——，不紧不慢的叫声绵远而悠长，好像在诉说这里是慢节奏的农村。        

自从农村分田到户以后，不再是早工日工晚工了，自家地里的活自己安排，不需要生产队长像周扒皮那样半夜吹哨喊上工了，青壮劳动力从土地的束缚中解放了出来，从此城市里多了一群人——农民工。剩下的老弱病残留守在农村里，土地上的经济收入比例逐渐降低，农村里的人过着比以前慢，比城市里更慢的节奏的生活，所以有长寿之乡，没听说过有长寿之市。但像三狗这种候鸟式的半吊子农民，他们没有城里人的夜生活，没有节假双休日，却起早贪黑的赶工程进度，生活节奏比城里人更快！        

所以现在城里的有钱人想农村了，但不是想当农民，而是想农村里的空气和慢节奏的生活。学三狗，赚城里人的钱，过农村人的慵懒生活吧。

05         

秋天的天就像孩子的脸，说变就变，黄昏前还是晚霞满天，可是，东北风一刮，黄昏后竟然淅淅沥沥下起雨来了。灯本来就昏暗，干脆关了，找来半截蜡烛点燃，火苗跳动了几下平稳了，乳白色的山墙上映我有些夸张的身影，一股青烟冉冉升起。这是我上大学之前，不知经历过多少个夜晚的场景，只不过不是蜡烛而是煤油灯罢了。那时我很迷茫，不知道脚下的路在何方，但知道读书是我唯一能做的事，知道社会的进步需要知识这动力源，所以煤油灯下读喜欢的书，做还没做出来的数学题，后来，糊里糊涂的上了师范大学，后来，明明白白的当了个高中数学老师，现在，已经是两鬓斑白了，进入了人生的秋季了，却还是穷教师一枚，但我从没有后悔过，因为在公园里，在商场里，在多次的邂逅中，哟！是黄老师吗？您还记得我吗？依稀记得，你是我的学生啊！顿时，有一种满足感，心里暖暖的。

秋风，一阵一阵的吹，秋雨，不紧不慢的下。尽管窗外一片漆黑，但我知道院里的老榆树叶正在飘落，篱边的黄花正在开放。蜡烛火苗在烛泪中熄灭，秋雨敲窗声伴我进入了梦乡。梦里，我是个无忧无虑的顽童，还在这秋野里徜徉。

醒来，已是子夜时分。不知何时秋雨已经停歇了，一缕残月的幽光射进窗棂，我独自站在窗下，望着挂在半空中的一弯残月，从稀疏的薄云间透射到雨后的大地，月光倾泻在薄雾上幽深而缥缈，如梦如幻。丝瓜藤里还是扁豆棚里，不知有多少只织布娘娘在唧唧地鸣叫，也许是在歌唱，唱着只有它们的同伴才能听懂的生命之歌。屋檐下一张硕大的蛛网上，一只蜘蛛正期待着它的期待。     

人，不就是像那只蜘蛛吗？一直在编织着自己梦想的网，期待着梦想成真，获取那份属于自己的东西，不同的是，人还想留下点什么，是财富 ？还是别人的崇敬和怀念？ 还有，蜘蛛不会被自己编织的网缠住，而人，往往会被欲望编织的网把自己缠住。

雄鸡已经唱过三遍，东方已经发白，曙光将覆盖月光，不知不觉中我已随地球转了一圈。一天又一天，一年又一年，走过了春天，又到了秋天，……。

作者：空谷孤松
链接：https://www.jianshu.com/p/1ea8725b76ac
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。